---
layout: post
title: "夜色温柔"
date: 2017-12-02
categories: literatrue
---

* 故事背景：那是一场复制人与人类的战争。法律规定复制人只有四年寿命，四年期限到了后要被政府回收销毁。他们偷偷联合其他复制人，发动了史称「大停电」事件。「大停电」事件后，所有复制人的电子数据被销毁，复制人和人类的身份难以辨别。于是人类政府启动了「复制人灭绝计划」，利用备份的纸质资料逐个歼灭现存的复制人。

### 降落
「飞船能源已耗尽，将在三十二分钟内停止运转，请尽快降落。」警示灯闪着红光，像一颗跳动的心脏，在狭窄的飞船中央闪烁着。她看着窗外荒蛮如沙漠般的银河，繁星密布，却没有一个落脚地。她叹了口气，咬咬嘴唇，驶向最近的一颗淡蓝色的星球。

一阵剧烈的震动后，飞船缓缓降落到地面。这是一个冰天雪地的星球，厚厚的冰层延绵数千公里。目力所及，只有白刷刷的冰山，没有一颗植物，没有生命，死寂般的星球。

飞船仪表显示这里的引力极大，膨胀的引力导致时间变慢。这里的一天相当于地球的一年。

「罢了罢了」，她拉开一罐啤酒，咕噜咕噜一口吞下。船舱外，暴风雪像巨浪般袭来，打在飞船的外壳上，发出「劈里啪啦
」震耳欲聋的响声。

### 夜色温柔
夜幕降临，星星仿佛都睡去了一样，漆黑的天空，没有月亮，没有北斗星。这里是一颗遗忘的星球，被丢弃在银河边缘。

坐在船舱里，夜色像迷雾一样渐渐入侵她身体的缝隙，蔓延至每一个细胞。在这颗荒无人烟的孤独星球上，她想起了她的故乡，那颗温暖的星球。躺在夏威夷的金色沙滩上，副热带高压席卷太平洋上方的暖气，带来撩人的夏季骤雨，气势汹汹的热带风暴。

她甚至有点后悔当初偷了这艘人类的宇宙飞船逃亡到这荒芜之地。「何苦要来到这世界尽头？还不如接受复制人的命运，死在人类的枪口下算了。」她叹口气，卧室微弱的灯光从门缝泄出，四周除她的影子外一无所物。她又想起了那些被植入的不属于她的回忆：生于中产家庭，从小接受优质教育，按部就班地读书上学，毕业后当上会计。「我是一位会计，真是可笑。」她从储藏室取出仅存的苏格兰威士忌，抿了一小口。「人类说到底还是要靠回忆活着。无论是什么回忆，坏的也罢，统统都是燃料，没有了回忆，人也就不能称为人了。然而我的回忆于我又有何用，无非是一些无关痛痒的片段罢了。」

她做了个梦，梦见自己独自坐在漆黑如墨的井底，四周空无一人，只有滑溜溜的墙壁。地下有一条暗流涌动的小河，除此之外别无她物，只有无涯的寂静，这寂静却是沙沙有声，直锯进耳朵里去，像唱片机损坏后的锈扎。

### 探索
由于阳光微弱，飞船的太阳能装置需要七天才能充满电。她决定下去走走，顺便检查下飞船的破损程度。

打开舱门，阳光透过厚重的宇航服头罩照在脸上。微弱的，小小的恒星，像一颗橘红色的糖果，挂在灰色的天空。

走到悬崖边，往下望去是深不见底的山谷，像一口巨大的井，井上方耸立着一座座尖刺般的白色巨塔，横亘在这沟壑纵横的蓝色大地上。

深吸一口气，寒冷的空气透过滤器传入胸腔，充满了成千上万的肺泡。

悬崖对面有光线反射过来。扑闪扑闪的，像白色的萤火虫的光。「或许是太阳的反射光吧。」她眯着眼，看了一会儿。「不对，那是背光处。」她思考片刻，回到船舱，启动飞船。

飞船停在山洞入口。洞口约莫有网球场大小，像一只张着大口的怪兽。这是个完美的避风港，所有的风都在这儿绕了道。
洞里漆黑一片，暖气从里面直冲出来，在面罩上形成一层薄薄的雾。她打开手电，小心翼翼地往里走，没走几步便被一个声音叫住了。「站住！」
她恍惚间以为出现了幻听。这是熟悉的地球人的声音！她激动地挥舞着手电，干涩的声音从喉咙深处冒出，「你好！」

沉默了几秒，传来衣服摩擦的「沙沙」声，黑暗中的人站起身，慢慢走过来，身影逐渐明亮。
