---
layout: post
title: "见天地，见众生，然后见自己"
date: 2018-09-05
categories: essay
image: sea.jpg
published: true
---

今天读到一篇文章，是苏辙写给当时的枢密使韩琦，为了拜见这位当时与欧阳修齐名的大人物，苏辙可谓绞尽脑汁，遂有此文。

> 太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：“吾善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。
　　辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人；所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广；百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。
　　且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。
　　辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将归益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。

翻译过来就是:

太尉执事：苏辙生性喜好写文章，对此想得很深。我认为文章是气的外在体现，然而文章不是单靠学习就能写好的，气却可以通过培养而得到。孟子说：“我善于培养我的浩然之气。”现在看他的文章，宽大厚重宏伟博大，充塞于天地之间，同他气的大小相衬。司马迁走遍天下，广览四海名山大川，与燕、赵之间的英豪俊杰交友，所以他的文章疏放不羁，颇有奇伟之气。这两个人，难道曾经执笔学写这种文章吗？这是因为他们的气充满在内心而溢露到外貌，发于言语而表现为文章，自己却并没有觉察到。
　　苏辙出生已经十九年了。我住在家里时，所交往的，不过是邻居同乡这一类人。所看到的，不过是几百里之内的景物，没有高山旷野可以登临观览以开阔自己的心胸。诸子百家的书，虽然无所不读，但是都是古人过去的东西，不能激发自己的志气。我担心就此而被埋没，所以断然离开家乡，去寻求天下的奇闻壮观，以便了解天地的广大。我经过秦朝、汉朝的故都，尽情观览终南山、嵩山、华山的高峻，向北眺望黄河奔腾的急流，深有感慨地想起了古代的英雄豪杰。到了京城，抬头看到天子宫殿的壮丽，以及粮仓、府库、城池、苑囿的富庶而且巨大，这才知道天下的广阔富丽。见到翰林学士欧阳公，聆听了他宏大雄辩的议论，看到了他秀美奇伟的容貌，同他的学生贤士大夫交游，这才知道天下的文章都汇聚在这里。太尉以雄才大略称冠天下，全国人依靠您而无忧无虑，四方异族国家惧怕您而不敢侵犯，在朝廷之内像周公、召公一样辅君有方，领兵出征像方叔、召虎一样御敌立功。可是我至今还未见到您呢。
　　况且一个人的学习，如果不是有志于大的方面，即使学了很多又有什么用呢？苏辙这次来，对于山，看到了终南山、嵩山、华山的高峻；对于水，看到了黄河的深广；对于人，看到了欧阳公；可是仍以没有谒见您而为一件憾事。所以希望能够一睹贤人的风采，就是听到您的一句话也足以激发自己雄心壮志，这样就算看遍了天下的壮观而不会再有什么遗憾了。
　　苏辙年纪很轻，还没能够通晓做官的事情。先前来京应试，并不是为了谋取微薄的俸禄，偶然得到了它，也不是自己所喜欢的。然而有幸得到恩赐还乡，等待吏部的选用，使我能够有几年空闲的时间，将用来更好地研习文章，并且学习从政之道。太尉假如认为我还可以教诲而屈尊教导我的话，那我就更感到幸运了！

古人有云，“读万卷书，行万里路”，读书和走路，是见识世界的两种实践方法。古代的行万里路和现在可不一样，以前走万里是真的走万里，一步一个脚印踩出来的，现在高铁，飞机，万里路也就几个小时就到了。古人游历，一去则几年，翻过高山趟过河流，遇到无数人无数事，这一趟下来吃尽苦头，人也成长了不少。社会就是一本教科书，分分钟教你做人。

想起高中毕业的时候，手里拽握着三千块的现金（当时爷爷为了奖励我考上大学给的），一个人踏上旅程。搭了二十六小时的火车站票，从广州到达昆明。一个人，一个背包，三千块现金，有点害怕但更多的是兴奋，对于世界的好奇。后来去了大理，去了丽江，香格里拉，飞来寺，雨崩，梅里雪山。

记得当时在大理的时候，租了一辆自行车，15块钱能骑一天。买了三块钱一斤的杨梅放在车头篮，一路骑着从大理古城青石板斜坡上滑下来，往洱海奔过去。路上遇到一老外，也是骑着车哼着小曲儿。当时脑子一热，大声喊了句：hello，然后就聊上了。他是北京某大学的英语老师，暑假过来大理度假。一开始用英文和他聊天，使劲聊了几句后觉得效率太低，忍不住说了中文，才发现他中文说的贼溜，不愧是外语老师。他说他超喜欢大理，一住就是一个夏天，然后还约了我晚上去酒吧喝酒。

送别了这位国际友人，我骑出古城，来到洱海和古城相隔的这片金色稻田和白色村落的小路上，路上遇到了这次旅途中的重要小伙伴：小王和小张。

小王，浙江温州人，大二，说话风趣幽默，出口成章，能唱会跳，如果是漫威电影里的配角的话，他是典型的幽默担当。
小张，浙江人，小王舍友，性格温和，沉默不多言，准备旅途结束后去越南找奶奶度过剩下的暑假。当时遇到他们的时候，小张的自行车掉链子了。我下车去帮忙，抓起一根树枝，几下就把链子搭上了。得益于我常年在家里骑车上学，为了不迟到而培养出的快速搭链子技巧。后来我们交谈甚欢，就约着一起骑车环洱海去了，一直玩到晚上。

晚上去一家叫bad monkey的酒吧喝酒，酒吧很吵，一黑皮肤老外一直在唱着一首歌词只有“we are bad monkey”的说唱乐。台下的老外们有的在抽食大麻（传说大理苍山上面有秘密的大麻种植基地），有的在撩妹。白天认识的那个老外指着我旁边的中国妞，用标准的北京腔问我：“你要不要吃她的豆腐？”

第二天去了香格里拉，经历了被骗，遇到新伙伴；高原上踢球，有故事的客栈老板娘，淳朴的藏民，年轻貌美的新一代藏姑娘，一夫多妻的未通电村落。一个月的旅程有太多太多故事，当让我这个初出茅庐的高中生大开眼戒。

最初是瞒着家人去的，后来第二次独自出行的时候已经得到家人的支持，我爸还给我发了个短信：读万卷书，不如行万里路。
看到这条短信时很感动，谢谢家人的支持。

行万里路，你才不会局限在自己的小圈子里，以为这辈子就是这样了，人生无非如此云云。事实上，人生有无限可能。每个人的生命状态都不一样，有人放弃城市生活去遥远边境开客栈开咖啡馆；有人每天背着几十斤的矿泉水上山，只为了几十块的生活费；有人背着几个月大的孩子出去环游世界，有人骑着摩托翻越崇山峻岭，后座是已经患癌时日无多的发妻。

朋友给我聊过他的一个音乐老师，说他从来不相信有银河，认为那都是骗人的，因为自己看过的天空只有那么几颗星星，乌漆麻黑的一片，根本就没有满天星河，能够照亮湖面的星河。井底之蛙大概就是描述这种人吧。

人见过大海才知道辽阔，人见过高山才知道雄伟，那种由心而出的渺小和无力。万科董事长王石，当年当兵回来正好遇上文革，于是趁着红卫兵坐火车不用钱的政策，游历了祖国的河山，长江到珠江，从华山之巅到南海边境。他说那时没钱，但很开心，而且拓展了的能力边际，也认识了不少后来生意上的朋友。

见天地，见众生，然后见自己。知行合一，我们在路上。
