---
layout: post
title: "经验不是一个好老师"
date: 2018-09-11
categories: essay
image: spools.jpg
published: true
---

最近看到一股民发微博，称自己炒股十年，最近市场不济，亏得一塌糊涂。

股民是一群有意思的群体，大家都说炒股百分之就是都说亏损，为啥还那么多人在这个市场上？为什么一些上了年纪的老股民对于股市总是念念不忘？

根本原因是，人们往往喜欢根据历史经验推测未来。90年代，许多企业纷纷上市，也带动了第一波牛市，许多散户在那个时候尝到了甜头。很多股民都是在牛市的时候入场，他们听了各种各样一夜暴富的神话，于是屁颠屁颠跑去买股票，尝到了一些甜头，直至熊市到来，被套牢在股市里。

他们不死心，毕竟尝过甜头，知道牛市来的时候赚钱有多么容易。在牛市里，加杠杆从几万炒到几百万的大有人在，各种“股神”层出不穷。当年万科上市的时候，一年时间，股价从一块多涨到最高三十八，一年几十倍的涨幅，现在是无法想象。但老股民总是很怀念那个年代，那个挤在股票大厅窗口排队下单的黄金岁月。

同理，现在的八零九零后都认为房价会一直涨，为什么？因为他们没有经历过房价暴跌的年代。他们进入社会的时候，刚好房地产红利来了，90年代末，国家提出了房地产要作为支柱产业发展，于是放开房地产市场（以前基本都是分配房子），放开房贷，让房企融资成本降低等一系列措施，从此房地产开始走上升渠道。此后的房价每四年翻一倍，股市每七年来一次牛市；很多2000年后进入社会的人都不记得，97年亚洲金融风暴的时候，房地产行业迎来一片哀嚎。那时遍地都是停工的楼盘，交了定金的业主占领售楼部要求退钱，资金不雄厚的小地产商跑路。

人们都是根据已有的经验推测未来，经历过暴富的股民认为会再次暴富，尝过房地产甜头的人们会奋不顾身投入炒房热潮。

经验是有局限性的，时代变化的太快，国家现在每走一步都是试探，都是未知。事实上，未来是不可预测的。

沉迷过去的人，没有未来。我们不要按固有思维来做决定。应该时刻否定自己，错了就要要及时止损。索罗斯最厉害之处就是敢于否定自己。毛泽东一生都在和自己的错误作斗争。人是很难否定自己的，因为这不符合人性，人们最喜欢的就是高估自己，而非否定。

《经验的疆界》里提到经验是“不完美的老师”，因为经验本身带有局限性：

* 经验的鲜活性：直接鲜活的经验往往比其他渠道的经验得到人的注意。比如常常听到一年一百倍的神话。这些故事比起冷冰冰的数据报表，更能刺激人的赌性。
* 启示的模糊性：比如一个人从股市赚了很多钱，这个故事能给你什么启示呢？首先，他可能运气很好，其次，他可能现金流很充沛，输了可以继续赌。但是人们往往没有考虑这些，他们觉得别人可以为什么自己就不行？
* 经验的因果结构复杂性：和上一条相同，经验的因果很多，每个人理解的都不一样，这就意味着必定有人会误入歧途。
* 经验是嘈杂的。因为观察误差，诠释误差不仅要从观察到的事件中学习，还要努力从实际没发生但原本应该发生的事件中学习。历史具有内源性。能力受练习的影响，练习率受所做选择的影响。组织与环境共同演化。行动者的欲望影响行动，行动也影响行动者的欲望。历史是一系列样本，经验的展开方式，影响着选项的抽样率，进而影响着抽样误。
* 历史是由参与者与观察者建构的。历史书的经验可取吗？可取，但是要了解其核心。历史都是由胜利者书写的，往往会带有很强烈的主观意见。
* 历史是吝啬的。只提供少量经验，只有小样本，会带来抽样误。小数效应，数据不足的时候，得出的结论不可信。
* 诠释的灵活性，得益于抽象语言，符号语言。经验可以诠释成各种各样的因果，同样的经验，日本人和中国人理解起来肯定不一样，因为语言体系千差万别。语言不是思维的外衣，而是思维本身。

介于此，作者提出了低智学习和高智学习的概念。什么是低智学习？在不求因果结果的情况下复制与成功相连的行动。

举个例子：如盲目模仿。看到煎饼大妈的煎饼很好卖，于是自己也去买，结果卖的不如人家好。诸不知大妈有个可爱的女儿、每次摆摊的时候都能吸引一大堆IT民工捧场。

什么是高智学习？努力理解其因果结果，并用其指导以后的行动。就是观察现象，总结经验，理解事物的因果规律。简单说来，就是要学习和思考。

学习不是简单的记住知识。记住什么朝代发生了什么事情，一点意义都没有。要知道事情为什么会发生，背后的逻辑是什么，这才是你要学习的，才是高智学习的最佳实践。