---
layout: post
title: "比特币与群体投机"
date: 2018-04-25
categories: essay
image: contory.jpg
published: false
---

## 比特币
比特币其实早在十几年前已经存在，之前一直不温不火，但是在 2017 年引来一波「炒币」狂潮。受其影响，其他币种如「以太坊」、「EOS」都引来一波又一波狂涨与暴跌。

比特币的本意是为摆脱货币发行商「中央银行」的控制，去中心化，通过加密算法来交易。

货币的本质是信任问题。只有大家都相信该货币具有购买力，货币才能用来购买实物。对货币的信任就是对其发行国家的信任。美国是最强大的国家，因此美元也是最能保值的货币。俄罗斯的卢布只能在本国使用，到其他国家就不能再用，因为其他国家不相信其购买力。随着一带一路，中国的沿线国家逐渐使用起人民币来结算，这也代表人民币得到越来越多国家的认可。

但国家背书的货币有一个根本问题，就是存在不确定性。假如该国出现经济危机，其他人纷纷抛售该国货币，就会导致货币贬值，你手里的钱就会变成一张纸。其次，国家的中央银行不断发行货币，会稀释你手里的钱。通货膨胀的后果就是你手里的钱越来越不值钱。美国撸其他国家羊毛的最有力武器就是美元。

介于此，来自日本的程序员中本聪发明比特币。其特点就是去中心化，每一笔交易都公开，并且通过加密算法，保证不会被黑客取走，从而解决信任问题。

## 全民炒币的热潮
当投资回报为 10% 的时候，人们会按耐不住自己；当回报为 100%，人们蜂拥而至；当回报超过300% 时，人们会不顾一切。2017年，比特币从 1000 涨到 15000 rmb，无数韭菜入场，有些人暴富，更多的人把资产让给别人。

一个市场的发展，往往会先有一段潜伏期。随着节点之间相互影响并向外围扩散，入场的人会越来越多。什么时候庄家会开始收割？当然是入场人数最高的时候，也就是你身边最老实，最安分的人都开始蠢蠢欲动的时候。

当你持续几年、甚至十几年观察一个市场的时候，会发现这样的大起大落会呈现波浪型。当你放大，用每月，每周，每天，每时的尺度去观察，依然是波浪形状的曲线。

市场是多数人共同决策的结果集合，而人们决策的依据是信息。所以，庄家会先抛出一些信息，吸引人们入场，并在市场最疯狂的时候收割，屡试不爽。无论是期货，中国股市，eos都是同样道理。

而从赚钱的角度来看，其实归纳起来就一句话，就是在信息刚出现的时候进场，在人们狂热、连大妈都开始讨论的时候开始退场。在人们极度厌恶的时候（大跌），又可以进场。

现实就是这样一个又一个的故事循环反复不断上演，最终成了现在的模样。所以，最重要的问题是获知信息，并反人性而行。其二，一定要用闲钱投资，抱着玩一玩的心态。最痛苦的不是买后跌，而是卖了后继续涨。

## 发展前景

中国从几十年的增量市场逐渐发展成如今的充量市场，GDP再也不能像以前一样年均9%了，一起发财的时代已成往事。三十年前，利率还在 15% 的时候，发展速度迅猛，做什么生意都能赚钱。到如今，利率在4%、5%之间徘徊，证明投资收益已经远不如以前。日本就是例子，即使利率为 0%，市场也增速疲乏。

在充分竞争的市场里，赚钱是很难。产能过剩，边际效益很低。实体经济增长缓慢，利润极低。政府为了激活经济，超发了许多货币。这些超发的热钱（钱都是趋利的）找不到更好的增值途径，只能涌入市场，玩起了投机倒把的生意。买房，拿房产证贷款，继续买房，再贷款，再买房。。。如此循环。超发的货币便带动着资产一起发家致富。

现在则轮到区块链，人工智能，大数据。大数据的实用价值高，无可厚非。人工智能前景看好，且逐渐能用在项目上，带来实际收益。唯独区块链，至今没有落地的项目。只有以比特币为首的各种币种，展示着高大上的白皮书，打着融资的旗号 IPO ，收割韭菜。

当然并不是说区块链毫无价值，区块链的价值在于

且区块链一定会在边缘产业如博彩业开始发展，因为这些产业的试错成本低。


如果说增量市场是双赢，那充量市场就是零和博弈。总体财富无法增长，只能在市场之间流动，不是你输就是我赢。而由于阶层固化，财富集中掌握在小部分人手里，绝大部分人都是无产阶级，手里没什么钱。小钱寻求收益，大钱求稳定，因而市场上会出现越来越多激进的投机行为。

市场就是人心。

