---
layout: post
title: "如何寻找到自己喜欢的事情"
date: 2018-03-03
categories: essay
---
有人问起，为什么你的兴趣这么多，读书，健身，摄影。我一般回答：不是我兴趣广泛，是你尝试得太少了。

小时候，我们的目标明确，永远都会有人来告诉我们要做什么，怎么做。比如，要乖，要听话，要这样那样，上学后，要考高分，要上名校，工作后，要进政府，要去国企上班；要结婚，要生孩，要生二胎，要买房，买车，要。。。

这些社会钟时刻鸣响在我们耳边，我们不能自已做判断。


毕业后发现，混的比较好的同学，除了富二代/官二代，就剩下那些早早找到了兴趣的人。比如高中有个同学喜欢街舞，毕业后就去开培训班，参加表演；大学舍友喜欢健身，大三那年退学去健身房党学徒，现在已是某大型连锁健身房的名教练；有位女同学喜欢做模特儿，如今已积累上千模特资源，组织各种活动游刃有余。一位学姐，高中的时候自卑，觉得周围的人都看不起她，后来学了日文，出国当了交换生，被日本友人无差别地热情对待，由此爱上了日本，现在在日本读研，准备永久留在那儿。哪些早早知道自己兴趣所在的人，他们便勇敢地向着这条路前行，经年累月，进步神速，这样的人怎么不可能成功？

我们这些习惯了社会钟的孩子，也只能像千千万万的其他体制人一样，寻一份不温不火的工作，找一个不爱不恨的对象，过一个不明不白的人生。

而那些驰骋在自己喜爱的道路上的人们，最终成为异类，活出了自己的精彩。

## 如何打破常规，找寻到自己喜欢的事物？

### 多试错

年轻的时候如果能找到自己喜欢的事情并坚持做下来，是一件幸福的事情。尝不到甜头没关系，换一个嘛，反正有大把时光，试错成本也低。所以小时候不应该只埋头读书，应该去尝试画画，体育，音乐，舞蹈。年轻人千万别佛系，一佛系你就懒得去尝试了。

多尝试并不是让你尝试毒品，而是好的东西。比如去年开始了 fanqiang 之旅，才发现曾经错过了这么精彩的世界，但未 fanqiang 之前，我对此毫无知觉。我觉得我看到的就是全世界。有很多好的东西就摆在那，只是我们对此不闻不问罢了。

### 失败不是成功之母，甜头才是。
别人都说爱迪生发明电灯，尝试了三千多种材料，失败了三千多次； 因而得出结论，失败乃成功之母。错，关注点错了。

为什么他在失败了三千多次后，依然坚持试错？因为发明电灯能给他带来财富啊！并且，实验的过程钟产生的涓涓心流，足以带给他莫大的愉悦感。

没有人天生就喜欢街舞，健身，摄影，写作，他们喜欢上这些事物，是因为他们尝到了甜头，这些甜头或许是心流，或许是外部赞赏（对身材赞赏，对摄影作品的赞美，甚至还能收获女朋友，比如弹吉他。）这些甜头持续刺激大脑，大脑便开始习惯，并产生「喜欢」的情绪，甜头越多，就越喜欢。

所以，仪式感很重要。每次完成艰难的工作，如：写了一段代码，写了一篇千字文，练完一小时力量举，就应该给自己一些奖赏。如：吃一顿大餐。注意，仪式感，相当于给自己一些甜头，有了这些甜头，尝试便逐渐变成爱好，爱好变成事业。

## 注意身体的信号

身体感觉与大脑感觉一样，因为我们不单是用大脑思考问题，也用身体去思考；躺在床上是无法想出你到底喜欢什么的。必须要身体力行，用全身心去感受，去尝试，去做，去感受，去爱。一辈子只有几十年，若像条金鱼一样，不明所以地活着，每天睁眼醒来问自己，我到底在做什么，岂不悲剧一桩？

## 成长，而非竞争
思维决定一个人的成败。一个人，如果他总是想着在团队中脱颖而出，成为领头羊，超过其他所有同事的话，他也许会陷入完美主义，鸡汤主义，外部奖赏驱动的大坑。即使成功了，也并未能收获幸福。
这是秉承「战争隐喻」的例子。

我们应该使用「树形隐喻」。在树形隐喻视角下，我不再是为了跟谁竞争而诞生，不是为了别人而活，而是为了自己的成长而活。看见自己像一棵大树一样，从新手到菜鸟，再到熟练、精通，生根发芽，开花结果，知识种子传播及周围同事，亲友。这样既看见自己成长，也收获幸福。