---
layout: post
title: "区块链的本质"
date: 2018-05-02
categories: essay
image: cards.jpg
published: true
---
## 币圈百态
最近看了不少区块链的落地项目白皮书，总算对这个新兴事物有了点认识。总结一下：**区块链其实就是公共账本，实现「加密 p2p」的功能。**

区块链上有三个关键人物，用户A 、用户B、矿工。用户就是区块链上的使用者，也叫节点。由于区块链是去中心化的，因此每个节点直接可以进行交易，无需通过银行或者中介。矿工就是帮你们算账的，而账本则保存在每个人手里。算账是要收钱的，而且随着交易量越来越大，算账的复杂度也越来越高，所以手续费也越来越高。

币圈有两类人：信仰者，投机客。信仰数字货币的人认为数字货币是金融风暴的避风港，而且其去中心化的特点使得其不会被政治机构左右。不会发生银行挤兑、滥发货币导致贬值等风险。（也许在战争爆发的时候，数字货币是不错的资产。）

数字货币还有一些刚性需求：洗钱，地下交易。相信大家都知道暗网，虽然没有实际进入过，但暗网的确存在，而且规模不小。这些流动在冰山之下的不为人知的交易，毒品，婴儿贩卖，器官交易，很多都是用数字货币结算。所以导致比特币，以太币这些著名数字货币的刚需不断增加。

当然，市场上更多的是投机客。投机客属于那种不太懂区块链，但看到一些人在此暴富，于是进场跟风的人。这类人持有数字货币的唯一信念就是：更多的人入场接盘。进场的人越多，币值越高，于是先前进场的人就能实现屌丝逆袭。是不是觉得很熟悉？以钱宝为首的庞氏骗局就是这类货色。

## 数字货币的硬伤
区块链发行的各类货币还有许多致命的缺点：交易速度慢，手续费高。随着一种数字货币的推广，挖矿的费用越来越高，100台矿机中，大约只有一台把交易记录到链上。有99%的矿机都在做无意义的计算。这直接导致了高昂的矿工费。交易时间长，像比特币，交易确认时间长达2-24小时。

许多人都认为区块链解决的是信任问题，在某种程度上的确如此。交易都需要中介，比如外贸交易需要通过银行、赌博需要通过博彩公司等。区块链可以在两节点间建立**智能合约**，双方都按照此合约进行交易，所有交易记录都被分发到所有节点上，其他所有人都是这次交易公证人。你们的交易记录在账本上，这个账本人手一本，在网络上随时可查。这样就无法篡改账本内容，也无需中介机构。

其它应用场景还包括：银行间清结算、医疗证明、股权交易、供应链溯源、供应链金融等，但凡涉及交易，记账，信任问题大体都可以用区块链解决。

例如知识产权，可以考虑通过区块链技术，打造一个廉价的、无法篡改的、互联互通的公开数据库，通过将每一个已经注册的知识产权、商标的信息作为一个「区块」嵌入「区块链」被永久确认之后，就不再需要向每个国家都进行知识产权和商标注册。

但目前看来，最赚钱的方式是当然还是发布 ICO（首次公开发行代币） 啦。看过各种各样的 ICO 白皮书，白皮书上面各种各样无聊的概念/想法，例如某香港团队 likecoin 的白皮书上面写到：给文章点赞的时候可以把我们的区块链货币 likecoin 转到内容创作者的地址上。这种币很明显没有任何价值，纯粹就是用来圈钱，是传说中的山寨币。类似的还有 ss，smt等。吊诡的是，市场的非理性周期非常长，比你想象的要长得多。所以 ss 刚上交易所第一天就暴涨40%，投资者都是傻x吗？不尽然，今年以来的币圈，傻x都能资产翻几翻。
所以牛顿说他能够计算出天体运行规律，却无法计算人心的疯狂，深以为然。

对于这些看不懂、而市场又狂热的新事物，我一贯的态度是：玩一玩。投点小钱，娱乐自己，输了就当参与了一项人类实验。毕竟人生就是一种经历嘛。

## 区块链的未来
很多金融大佬、资金、风投都在布局区块链，而且在全世界经济疲软的大环境下，人们越来越把目光投向区块链。所以我估计区块链会继续热门，并且会盖过人工智能的风头。

至于区块链会不会在未来大放异彩，引领第三次互联网革命？

who knows~




