---
layout: post
title: "改变的艺术"
date: 2018-04-10
categories: essay
image: cards.jpg
published: true
---

## 第二序改变
上周末读完了瓦茨拉维克的《改变——问题形成和解决的原则》，受益匪浅。这本书是行动科学的开山之作，作者把数学原理的群论和逻辑类型理论与人类行为学结合，最终诞生一门新学科——行动科学。由此可见，创新往往诞生于不同领域之结合。生命也如此，两个人从素不相识、互相看不上眼到相互结合，最终诞生新的生命。自然界的法则都有异曲同工之处。

说回此书。这本书提出了一个核心观点：第二序改变。要弄清楚什么是第二序改变，首先要明白第一序改变。第一序改变指的是系统内的改变，例如：孩子打闹，给他糖吃，给他 ipad 玩；学生不完成作业，当众批评并让其写检讨；夫妻性生活不和谐，尝试了各种姿势、情趣内衣等。这些解决问题的方法都只关注问题的解决，而非**问题本身**。

越是纵容孩子打闹，给糖吃，他下次便学会了只要打闹就有糖吃的策略；越是训斥学生，学生越自卑，变得不想上学，学习成绩下降。你躺在床上毫无睡意，翻来覆去，你越是想让自己入睡就越清醒。**这些解决方案正是问题无法解决的关键**。解决方案反而导致了更多问题。新问题的产生，纯粹是因为改变既存问题的方式的错误。在我们的日常生活中，合乎常理及遵从逻辑的思维方式，大多数时候确实是一种解决之道；但有时中规中矩的做法反而容易导致失败，而那些看似不合逻辑和非理性的行动，却出乎意料地使问题得以改善。而第二序改变就是指那些不合逻辑，非理性的行动，这些行动直指问题核心、系统本身。

## 两个数学原理

作者瓦茨拉维克从数学领域的群论和逻辑类型理论获得灵感，提出了第二序改变。

群论的原则：

1. 群由某一共同特征的成员所组成。两个或者两个以上成员的任何组合结果，其本身也是该群的一个成员。群的第一个特征即允许在群之内产生无数的变化。但任何成员的组合都无法置身于系统之外。
2. 成员可以以各种不同的顺序来组合，而组合的结果仍然相同。
3. 每一个群皆包含一恒等成员，其特性为：任何一位其他成员与该恒等成员组合，其结果仍为该成员自身。如5+0=5，0为恒等成员。
4. 在任一群中，每一成员皆有其相对或相反的成员，他们组合结果为恒等成员。


逻辑类型理论：

1. 与群论类似，都是某一共同特征的成员所组成，不过集合不叫群，叫类型。
2. 凡涉及某集合全部成员者，必定不是该集合的一员，两者不在一层次中。
3. 「变」总会涉及较高层次，实现层级越迁。


比如时钟的刻度 1 到 12 可组成一个群，他们都有共同的特征：指示时间。任意两个数字组合，1 加 12 等于 13 （下午 1 点），仍属于系统之内，即群的成员。

比如我们做梦，梦里的动作可以组成一个群，它们的共同特征是梦。无论在梦里跳，爬，坠落，怎样改变行为，都无法停止梦境，这种变化称为第一序改变。跳出梦境唯一方法是醒来，这种状态的改变称为第二序改变。第二序改变也就是层级/系统的改变，随着系统改变，集合内的所有成员都改变了。

书中有个例子，丈夫向心理医生抱怨说他们结婚后已经几个月没有性生活了。尝试了许多方法，情趣玩具，补肾壮阳的药物，都提不起兴致。后来男子兴奋地告诉医生，他们已经克服了心理障碍。原因是他们有一次去朋友家度假，由于床是两面靠墙，丈夫下床的时候只能翻过妻子那一边。某一天清晨，阳光透过波西米亚白色的窗帘照在妻子的麦色肌肤上，从地中海吹来的阵阵微风拂过她棕色的弯曲的睫毛。「从来没有发现她是那么美。」他说，然后情不自禁吻了下去。

这对夫妇的问题，是由于机械性例行公事的性生活，导致做爱频率愈来愈低，而这种不正常的频率使他们感到烦忧而更加逃避对方。在朋友的客房中，他们由于「墙」的存在而需直面对方，反而发现了美，引发第二序改变。

## 解决问题的方法

### 问题是什么
第二序改变需要我们**清楚地描述问题**。关注此时此地发生了什么，而非「为什么」（why）。

维特根斯坦也有过类似思想。「解释总有终止的时候，可是 5 这个数字的意义到底是什么？我们只有探究 5 如何被使用的时候，它的意义才能显现」他指出，「如果我们不去问为什么，而直接去探究现象的事实，往往会发现，事实会引领我们找到答案。」

清楚具体地描述问题，对想要达成的改变有清晰定义，这是改变的第一步。

### 悖论
根据群论第四条原则，「在任一群中，每一成员皆有其相对或相反的成员，他们组合结果为恒等成员。」由此可见，悖论无处不在。而我们也可以利用悖论达成意想不到的改变。

举个例子，当你睡不着的时候，不要强迫自己入睡，而是睁开眼望着天花板，强迫自己别睡着。


### 困惑
困惑是一种重新框定的艺术。书里面有个例子，「我」正在天台上散步，这时一个穿黑衣服的年轻人急急忙忙地走过来，一副心不在焉的模样，径直地把我撞到了。我站起来，还未等年轻人说话，就直接说了句「现在是两点十分」，然后离开了。留下年轻人一脸懵逼地坐在地上。

两人相撞的意外事件创造了一个情境，通常双方道歉是最自然的反应，但「我」立即以非预期的反应重新界定了这一情境。这个困惑为重新框定铺设了舞台。

困惑可以强迫人们重新定义事件、框定问题。一旦我们觉知到另一种可能性后，便无法轻易回到原来的格局或是先前对「实体」（事件）的设定中。

在博弈论中也有类似观点，如果一个人开始「知道」有关自己行为的理论后，他便不会被它束缚，而能够自由地选择不再服从它。

**重新框定问题是第二序改变的核心思想，而困惑、悖论则是达成重新框定的重要技巧。重新框定，意味着我们用新的观点去理解事物，意味着跳出系统外，从更高的层次思考问题。意味着从「游戏玩家」变成创造规则的游戏「游戏创造者」。**

## 开阔的视野

不仅在人类行为学层面，社会其他范畴也能使用第二序改变。

社会系统存在许多问题：一个社会系统成员之间的处境、阶层与利益的差异，无法导致一种建设性的互补有效的合作，反而是持续和阻碍变化发生的僵局。每个人都不快乐却无能改变。只要各方人视他们自己是彼此翻开和对成的，多多少少会导致冲突的迅速激化，这种倾向不论是在涉及两个个人，两个国家或种族时都是相似的。当人们或一个系统企图达到某些定义过高的目标，但却无法实行时，可能会导致**相反**方向的发展。（又一悖论）

这些社会层面的问题，虽然比行为层面更复杂，涉及的系统更多，但也可尝试第二序改变。清晰定义问题；探究目前为止已企图运用过的解决策略；重新框定问题；改变系统本身。这些改变的方法能在你在绞尽脑汁之际，给你打开大门，指出一条明路。




