---
layout: post
title: "人往往死于小概率事件"
date: 2018-08-29
categories: essay
image: lake02.jpg
published: true
---

最近听朋友说，他有个亲戚帮别人做担保，现在被担保人跑路了，他则整天被人追债，痛不欲生。

怎么说呢，做担保这件事情是挺好好赚的。你自己不用出钱，就可以从中抽取部分利息，简直是无本套利的买卖。

世界上有无本套利的买卖吗？极少。你现在获得的利益，一定会在未来的其他地方付出成本。对于担保人来说，就要承担被担保对象卷款跑路的风险。一旦跑路了，你就要帮他还款。

什么，担保对象是你多年的朋友？你对他了如指掌，绝对不会跑路？人往往死于自己认为绝对不可能发生的事情上。对于你朋友来说，他借的钱可能投资失败，可能被其他人骗了，如今要承担很高的民间借贷利息，这些如今都是他的成本。如果他认为他跑路的收益远大于他背叛你的成本，他会毫不犹豫跑路。

世界上本来就没有好人和坏人之分，好人大部分时间都是好人，但有可能做出不好的事情；坏人也并不总是坏人，他也可能在地铁上让座。很多人越过了那条界限，有可能是因为头脑发热，过激反应；也有可能是深思熟虑，思考了作恶的收益与成本。

人们往往会把小概率事件想象成不可能事件。例如投资 P2P 理财，传销。一开始战战兢兢投了小钱，后来提现了，发现果然能赚钱，于是开始借款加杠杆投，最后暴雷，被别人收割得一干二净；例如搭顺风车，认为已经搭过那么多次了，而且遇到的都是好人，不会有事。当认为小概率事件不会发生在自己身上的时候，很可能因为**疏于防范**，小概率事件的概率会慢慢发酵，发展成必然事件。

人们总喜欢根据自己的经验来判断。问题是你的经验样本够吗？会不会出现小数概率？当你样本不够大的时候，你的模型很可能是错误的。

并且事情是不断变化的，你帮别人担保一千，一万，十万，百万，是完全不同的概念。你的成本是暴涨的。这时谈概率已经没有意义，一旦发生就是永别了。

事物往往会根据你的行为而演化，而你的行为会反过来影响事物的发展。这就是索罗斯一生都在不断践行的“反身性”概念。一开始，你觉得这是小概率事件，觉得借你钱的那个人很靠谱，毕竟每次都按时还款。于是你开始降低你的防范心，把存款都借给了他。由于他能借到的钱越来越多，要还的利息也越来越多，他可能会有点力不从心，毕竟赚钱的途径是有限。第二，看到这么多不劳而获的钱，他可能会忘乎所以，去做一些激进的投资。而一旦投资失败，这条链子上的钱可能都还不了了。于是沙堆崩溃，中产返贫。这就是事物的反身性，你的行为会不断改变结果发生的概率。

这就是为什么很多一开始想法很好的事情，后来都变成了庞氏骗局。比如之前暴雷的健康猫，平台的初衷是让想运动的人能找到靠谱的教练，教练也能提高收入。但是推广的途中，由于平台补贴高，拉人头有奖励等规则，很多教练发现靠自己投钱去刷单就能获得不菲的收入。于是刷单的越来越多，真正服务学员的几乎没有。那些刷单的教练不断投钱进去，期望能获得更多的补贴，他们就没有想过在这里获得的收益，一定是有人在其他地方付出成本吗？这些成本在哪里，其实就是你自己投入的钱。

这种“反身性”无处不在。当一件事情有人参与时，参与者对世界的看法始终是片面、歪曲的，这是易错性原则（例如，认为自己没有风险）。这些歪曲的观点能反过来影响到的与该观点有联系的事情，因为错误的观点会导致不适当的行动，从而影响事件本身。这就是反身性原则。（从而追加投资，让风险无限扩大，最后必然是崩盘的结局。）

能被你知道的风险都不是风险，真正的风险都是你不知道的。
