---
layout: post
title: "论赌徒"
date: 2018-08-16
categories: essay
image: forest03.jpg
published: true
---

## 赌性是人性一部分

之前看到一个笑话，说结婚后要把钱给女人管理。因为男人有了钱就想着投机，买股票，基金，炒币，创业。而女人有了钱都存着，没事就去买房。

这个笑话其实就是市井智慧。自古以来，男人（雄性动物）总是相对更冒险，激进，短命。因为他们需要抢夺交配权，而把基因传递下去。他们为了生存，形成了这种比雌性更冒进的行事风格。而女人则相对保守许多，她们需要养育孩子，需要稳定的环境。所以就形成了男女迥异的理财风格。

今年我去澳门赌场参观的时候，发现牌桌上百分之八十以上都是男性。剩下的大部分女性都是陪伴在男性周围，看着他们下注。翻开历史，我们也很容易发现，历史上赫赫有名的交易大手无一例外都是男性。十几年前的股票交易所里，熙熙攘攘看着盘面上红绿数字的都是男人。

都说女人的钱最好赚，各大服装品牌，化妆品等的贵重物品消费主力都是女人。其实这话是不公平的，女人把钱花在消费上，这是花费，是享受，是生活。而男人把钱投在股市赌桌上，这是扔钱。

赌博，大家都知道是不好的，所谓小赌怡情，大赌伤身，在新中国成立伊始，党就已经大力清除赌博行为。赌博也和嫖妓一样，是男人自古就有的娱乐活动。赌博的本质就是不劳而获的心理，期望可以一夜暴富。赌博的本质不变，但形式一直在变。从二十一点、股市，到期货、币圈，花样百出，作为一种典型的零和博弈，像一只阴魂不散的野鬼，盘踞在男人们的大脑里。

## 为什么说股市就是赌场

如果说股市是赌场，很多人也许并不认同。“股市。。。投资的事，能叫赌博吗？”中国的股市，由于制度不健全，改革未深入等诸多历史原因，再加上证监局的管理松散，犯罪成本低，中国股市其实俨然就是一个大赌场。庄家操控，股东减持，新闻炒作等，把普通百姓的财富聚集到小部分人手里。

大家都知道企业发展过程会经过A轮，B轮，一直到上市。上市前的融资都叫做一级市场，一级市场的投资机构包括私募，各大资本（如创新工场），财大气粗的个人投资者，现金流充沛的企业等。他们为什么要投资？当然是为了未来更大的回报，最大的回报就是上市，让二级市场的韭菜去接盘。这就是股市的本质。

记住这个论点：股市就是资本让散户接盘上市企业股份的地方。一个企业，上市前和上时后，财报基本没变，利润也才几百万。但上市前10亿，上市后就涨到一百多亿。这家公司突然变优秀了吗？盈利能力涨了十倍？并没有。只是接盘的市场大了，接盘人多，资金充沛而已。上时候，一级市场投资的资本手上就有了大堆未出手的股份，这些股份让他们身价暴涨，他们可以慢慢卖出，让股民接盘。

## 赌徒的几个特点

有幸去过不少赌场，包括远离市区的山间赌场，烟雾弥漫，人声鼎沸。肾上腺素充斥着血液，人们下注，赢钱，眼珠里倒影着桌子上一叠一叠的现金。旁边的高利贷桌子上也堆着小山一样的现金，利息按小时计算。只要仔细观察，你会发现赌徒的一些特点。

赌徒常有的情绪：
* 没头没尾的希望：总是幻想自己买了以后就会赢。
* 恐惧：我再也赔不起了，下一把赢了就不玩了。
* 贪心：我赚了，运气来了我要全压下去，全仓梭哈。
* 绝望：我一直在赔钱，已经没有钱了，人生无望。

赌徒也常有这些认知偏差：
* 损失厌恶：对避免损失有强烈偏好，也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
* 沉没成本：更重视已经花掉的钱，而不是未来要花的钱。
* 结果偏好：只会根据一个结果来判断他的好坏，例如上一把赢钱后，总会觉得下一把肯定会赢。
* 潮流效应：喜欢跟着运气好的人下注。哪里人气旺就去哪里。
* 小数定律：从太少的信息中得出没有依据的结论。
* 短视效应：只看近期的经验，忽略早期的经验。
在交易市场里，当庄家拉出一条漂亮的阳线时，赌徒们就高潮了。他们贪婪、短视、幻想自己的头寸能一夜翻几倍，于是进场高位接盘。他们接的大部分就是庄家抛出来的股票，等到庄家抛盘完毕，没人接盘后，股价就如瀑布一泻千里了。

## 赌徒的结局
赌徒的结局一般只有一种，输光出局。只有在本金都输光的情况下，赌徒才会收手，因为这时他已经没有筹码了。只要他还有一点钱，他都不会停止赌博。伟大如股票大作手贝尔斯通，生涯数次富可敌国，之后又几次破产欠债，最后的结局也是妻离子散，最后无奈自杀身亡。

如果有赌徒向你借钱，你要考虑到本金大概率不能收回的风险。百分之八十的赌徒拿了钱都是去继续赌，且大概率会继续输，他们根本就没打算还钱也没有还钱的能力。拿着别人的钱去赌，他们会更激进，更无法控制仓位，最后落下一地鸡毛。

炒股，老虎机，打麻将，人类的赌性从未减少，赌性即人性的一部分。我们要如何控制自己的赌性，不至于掉坑？

那就是把自己变成游客。游客去赌场，无论输赢都要回归到他原来的世界。而且游客是抱着玩一玩的心态，输赢无所谓，都是输的起的小钱。当赌博变成一种娱乐游戏，就不会出现赌徒常有的情绪和认知偏差，这样你赢钱的概率还有百分之五十。《股票大作手》里有一句话挺有意思：

“如果你晚上睡不着觉，你改减仓了。”

这句话其实就是告诉我们，玩玩就好，别太当真，千万别掉坑。


