---
layout: post
title: "积极情绪了解下？"
date: 2018-03-31
categories: essay
image: campo.jpg
published: true
---
## 爵士乐咖啡馆
咖啡馆内，沸腾的咖啡散发着香味，混杂着悠扬的爵士乐，弥漫在暖色调的空间里。侧耳倾听之际，有人大吼着谈电话，那表情像是听闻家里养的猪集体出逃一样焦急与愤怒；有人悠哉地听着音乐；有人欢声笑语；有人缄口不语。

生活中充斥着各种情绪，它们或是消极情绪，或是积极情绪。为什么有的人幽默，风趣，且能把快乐传递给别人；有的人易怒，焦虑，无人愿意与其交往？积极与消极的情绪给我们带来什么影响？

## 我们生活在现代的原始人

在原始时代，消极情绪能让我们生活得更好。试想一下，当有猛兽向你袭来，你在千分之一秒的时间里便能感受到惊恐和害怕，这种情绪迅速传递给大脑，继而分泌肾上腺素激活你的肌肉，于是你撒腿就跑，大嚷大叫着把危险信号传递给你的族人。

当漫漫长夜来临，你透过洞口，望向漆黑天空中的银河星辰。你向往夜色的温柔，你好奇为什么天空会有流星，却不敢迈出洞穴。你害怕，害怕洞穴外饥肠辘辘的野兽。

在漫长的进化中，这些消极情绪帮助你度过一个又一个夜晚，你和种族的基因才得以流传至今。这些进化而来的情绪能促发特定行为倾向，如恐惧与逃跑相联系，愤怒与攻击联系。

人类文明才进化了几百年，相比生物的进化史来说很年轻。虽然我们已经进入二十一世纪，但大脑还停留在原始时代。我们喜欢高脂肪食物，喜欢甜食，喜欢宅，喜欢好看的姑娘，这些都是来自这颗原始大脑。

## 积极情绪的力量
积极情绪有十种：喜悦、感激、宁静、兴趣、希望、自豪、逗趣、激励、敬佩和爱。

相比消极情绪，积极情绪的进化相对较晚。在狩猎采集时代，积极情绪让我们分享食物，保持种族团结。但这些远不如消极情绪让我们快速逃离死亡威胁更有用。前者只是让我们的生活锦上添花，而后者能让我们的基因延续。

现代则不同，对比原始时代，我们已经不再害怕饥肠辘辘的日子，你与高脂肪食品的距离就是你到楼下便利店的距离。你也不再害怕黑暗，不害怕外族入侵。消极情绪的作用已经大幅消减。现代是积极情绪登场的时代，积极情绪让我们爱他人，让我们追逐梦想，让我们组建家庭，成立组织，感受生命之喜悦。积极情绪也带来扩展效应和建构效应，它开启我们，使我们考虑到其他情况下看不见的可能性。积极情绪扩展了我们的注意力，而思维扩展能够增加创造力。

那消极情绪是否应该抛弃？答案是否定的，消极情绪也有积极作用。比如被朋友背叛的时候，沮丧的情绪能让你远离那些品格有问题的朋友。比如你会害怕一个人走在没有路灯的小巷子，这会让你避免被人贩子拐卖。

但许多消极情绪是无益的。比如与家人吵架的时候，你愤怒地摔门而去，留下一厨房破碎的瓷器碟子。

消极情绪与积极情绪是在不同时间尺度上发挥作用。消极情绪能让你短时间内逃离危险。而积极情绪则为你铺好未来的道路。

积极情绪也受到时间复利影响。越是积极情绪的人，思维越开放，而开放能让他们找到解决方法，并且巩固他们的积极情绪。这是一个正循环。随着积极情绪的增加，对他人的信任度也增加，反之亦然。积极情绪打破了「你」和「我」的边界，使人们看到自己于与朋友之间更多的交叠，且积极情绪越多，思维越开阔，事业也越成功。相反，整天战战兢兢的人，思维会越来越狭隘。

在芭芭拉《积极情绪的力量》一书中，她提到积极率与临界点的概念。积极率指的是，在一段时间内，积极情绪出现的频率除以消极情绪出现的频率。而临界点是当积极率超过某一个临界点，人们的生活质量差异会有质的变化。作者用数学模型证明了临界点为3:1。当积极率与消极率的比例超过3:1时，人们会生活得更好。他们会表现出更高的开放性，乐于接受新事物，乐于交朋友，在事业上也更成功，且拥有更健康的体魄。而对于那些处于2:1甚至1:1的人来说，他们会经常郁郁不乐，表现出抑郁症的征兆，且容易形成恶性循环。郁郁不乐的人更加沮丧，而拥有开放性的人因为更成功而变得更积极。

## 成为一朵花
> 把你自己想象成春天里的一朵花，你的花瓣聚拢、紧紧围绕着你的脸。如果你确实还可以看到外面，也只有一点点光线。你无法欣赏发生在你身边的事情。然而，一旦你感受到阳光的温暖，情况就变了。你开始变得柔软。你的花瓣放松，并开始向外伸展，让你的脸露了出来，并拿掉了你精密的眼罩。你看见的越来越多。你的世界相当明确地扩展着，可能性不断展开。

如何让自己变得更积极呢？芭芭拉提出「觉知力」的概念。觉知力就是让你关注此时此刻的状态或想法，并保持**开放性**。当你遇到一个烦心的问题，比如考试失利的时候，会有沮丧的情绪。而觉知力就是让你关注此时的状态，比如可以问自己：「哪些地方做的不好」「下次要怎么做」；或做欣赏式探询：「哪些地方做得不错」，「至少哪些知识点掌握的还可以」。让你面向未来，保持开放的心态。消极情绪是一个封闭的环，一旦进去就像进入了传销组织一样，陷入死循环。而积极情绪让你保持开放性，接受错误，接受别人帮助，接受新观点和想法，让自己迅速进步。

第二种方法，**第二序改变**。

第二序改变源自《改变》一书，第一序改变是在系统内改变，第二序改变是改变系统本身。
当你感到愤怒或者沮丧的时候，你可能会难以思考，因为愤怒已经充斥了大脑。你可以尝试换一个环境，比如走到室外散个步，院子的玫瑰开了，花瓣上的露珠在清晨的阳光下闪闪发亮。你的情绪会逐渐缓和，然后再去思考下一步行动。当你改变了环境这一原本的系统，跳到系统外，你的大脑也会跟着你转换情绪。

还有一种方法，我称之为基于具身认知的「行为疗法」。具身认知理论认为**行为能左右情绪**。

>心理学家Stepper和Strack做了这样一个实验：被试是大学的本科生，实验中，被试被告知是一个工效学的实验，研究各种身体姿态对完成某种任务的影响。每次实验有6个被试参加，实验情境分为两种：在一种情境下，被试被要求采纳一种所谓的“工效学姿势”，低头、耸肩、弯腰，给人一种垂头丧气的样子；在另一种情境下，被试采纳的姿态是腰背笔直、昂头挺胸，给人一种趾高气昂的印象。为了防止被试问情绪的相互影响，被试间是隔离起来的，相互看不到。接下来，被试根据实验者的要求完成一项复杂的任务。任务完成之后，被试被告知他们出色地完成了任务，可以获得实验者的酬劳。在实验的最后阶段，被试要完成一个问卷，询问他们此时此刻的心境，是否为他们出色完成任务感到骄傲等等。结果发现，在前一种情境下，被试为他们自己取得的成绩，体验到骄傲情感的被试的平均数是3.25，而后一种情境下，体验到骄傲的被试的平均数是5.58。实验结果说明情绪是具身的，认知并不是情绪形成的唯一因素，身体及其活动方式对情绪与情感的形成有著重要作用。

所以，当消极情绪来临的时候，不妨可以做一些让自己开心的动作，比如「强颜欢笑」、「学奥特曼变身」、「学伍迪艾伦话痨」、「旋转跳跃」。。。

## 监测情绪

营养师要求你监控每天营养摄入量和活动量，以维持健硕的身材；投资顾问要求你追踪银行的现金流动和财务报表上面的数字，以实现财务目标。你也可以监测自己的情绪，让你在下一季节保持开放的心态。

给每一种积极情绪建立档案袋，比如把亲人的照片装进「爱」的档案袋里，把去旅行的时候拍的照片装进「喜悦」的档案袋里，并且时刻更新档案袋的内容。监控消极情绪的苗头，一旦出现了不良消极情绪，请打开积极情绪档案袋。


永远保持一朵花的姿态，让自己保持积极情绪，你的人生也会变得更好。