---
layout: post
title: "高效决策法——简捷启发式"
date: 2018-04-17
categories: essay
image: campo.jpg
published: true
---

相亲市场上，面对琳琅满目的「对象」，你感觉无从下手；职场上，面对两份工作邀约，你焦头烂额；超市里的同类商品你挑了又挑，不知如何选择。生活处处充满了需要你决策的时刻：结婚买房，去哪吃饭，去看什么电影等等。从理性的角度出发，有没有高效的决策方法呢？《简捷启发式》告诉你，答案是有的。

## 富兰克林决策法
富兰克林说，当他遇到二选一的问题时，会拿出一张白纸，中间画上一条线，左栏写正面影响，右栏写负面影响。接下来几天，想到任何理由都写到纸上，并对两栏的理由进行衡量，如果正面影响的 m 条理由抵得上另一栏的 n 条理由，就把它划去，直到最后留下的理由就是决策的关键因素。

但在这种决策方法中，需要时间、知识、计算能力，在复杂的人类选择情境下，这种方法难以操作。

## 再认启发式

书中提到的第一个决策法则：再认启发式。

再认指的是某事物存在于你的记忆里，再次看到该事物的时候能够认出来。比如美国和厄瓜多尔，一般人能再认美国，而非厄瓜多尔。再认启发式主要适用于仅有两个选项的选择场景：**当你认得其中一个选项，但不能再认另一个选项的时候，选择能再认的那个选项。**

书上这样解释道：

> 好的决策不一定需要积累大量信息。他们也可以基于知识的贫乏而制定出来。一种基本的认知适应是面对面孔，声音、味道、名字以及其他特征的再认能力，在此中仅包含一种构筑模块——搜索再认信息——的适应机制上形成一类非常简单的启发式。

举个例子，研究者邀请了一些德国人，让他们在备选清单的几百家企业里选出他们了解的美国企业，并统计出能被所有人认得的企业的股票，然后购买之。半年后，这些能被再认的股票收益超过标准普尔指数，且领先大部分知名的投资机构

在动物界，动物们也使用再认启发式。例如野生田鼠寻找食物的时候总是找那些能够再认味道的食物，而对那些不能再认的食物视而不见，这能有效避免由于吃错食物而亡尸街头。

我们平常决定要去哪家饭店吃晚餐时，往往也会选择那些熟悉的餐厅；买卫生巾、洗发液也倾向于能再认的品牌。

再认启发式虽不能得到最优解，但总是能找到足够满意的答案。

人们喜欢用再认启发式也给了我们另一个启发：增加自己的曝光率。

## 采纳最佳启发式

采纳最佳，就是**选择心中权重最高的一个变量**，若此变量能区分正负，则选取该变量为判定准则。通俗来讲，就是「为一个足够好的理由下赌注。」

比如填志愿的时候，摆在你眼前有两所大学，这两所大学录取成绩相同，但各有优点。我们把这些点提炼成四个变量：师资，城市，专业排名，环境。根据采纳最佳启发式的方法，需要对这些变量排序。**个人偏好**来讲，专业排名>城市>师资>环境。

从专业排名入手，如果 a 和 b 校的专业排名不分上下，再到城市，a 校在武汉，b 校在北京，北京的前景比武汉好，于是停止搜索，选择 b 校。如果两个学校城市相同，则继续比较下一个变量，直到能够区分出优劣。

为什么采纳最佳启发式有用呢？书中提到，**采纳最佳启发式相当于一个简单分类树，根节点就是最高效度的变量**；且其**拥有不可替代权重**，当一个变量拥有不可替代的权重时，其计算结果与综合考虑所有变量的结果是一样的。

## 排除归类法

排除归类法，就是**从一套对象中排除其子集**。例如书中的例子：假设我们要对一种酒的类别进行判断，那我们需要在训练时，对甜味、色泽、芳香、酒精含量进行排序。就品酒来说，色泽>芳香>甜味>酒精含量。然后用着四个变量分别对已知的酒类进行划分，得到4种分类方法。最后用这种分类方法，分别从色泽、芳香、甜味、酒精进行匹配排除，直到剩下一个选项。比如根据色泽，我们可以推测酒有可能是：茅台、**五粮液**、马栏山、鸿茅药酒。然后根据芳香，推测是茅台，**五粮液**，百威纯生。接着根据甜味，推测是**五粮液**，波本威士忌；到这里就可以终止搜索，断定该酒是五粮液了。

## 小结

纵观书中提到的简捷启发式，其关键步骤都包括了对**变量权重排序**。这也意味着，当我们习得一两个效度最高的变量，就足以进行比较准确的决策了。

怎样才能找到一两个效度最高的变量？如何判定你认为的标量就是校度最高（或足够高？）

反思。

事后诸葛亮式的思考往往能帮助我们修正模型。除此以外，还可以师从智者，把优秀的思维模型、故事模型纳入自己的模型中，通过快速试错、反思、练习，打磨出自己的思维模型，就能在下一次行动中做出更好决策。

* [简捷启发式](https://book.douban.com/subject/1599035/)

