---
layout: post
title: "制造混乱"
date: 2019-04-16
categories: essay
image: city.jpg 
published: true
---

# 混乱是常态

四月十五，值得纪念的日子。心心念想的美剧《权利的游戏》最终季开播。前七季乱战活下来的主角们，向铁网座发了最后的进攻。

《权游》里最吸引我的角色，不是集美貌与眉毛于一身的龙母，也不是帅气的囧诺，前七季的混乱之源——小拇指。他有一句名言“Chaos is a ladder.”,生动诠释了他的哲学。

世界是混乱的，而混乱带来机会。同样相信这一点的，还有存在主义作家——加缪。他的名言“世界是荒谬的，人生是痛苦的”和小拇指的思想如出一辙。只不过小拇指是制造混乱，并加入其中，借其上位。而加缪选择以局外人的身份冷眼旁观。他承认世界的荒谬，并给予对抗。另一位存在主义哲学家萨特，明知世界的荒谬性，却选择加入荒谬，就像西西里一样，一次又一次把石头从山脚推到山顶，周而复始。

## 圣母院失火

喜欢制造混乱的不止小拇指，还有法国人。四月十六号早上，巴黎圣母院失火，几百年的建筑毁于一旦。万幸的是院内文物已安全转移，没有受损。事发突然且蹊跷，因为早在这天之前，巴黎附近已经陆续有十几座教堂失火。其他的还有国内的抗议游行示威，凯旋门起火，城市主干道打砸抢等事件。

### 混乱从何而来？

法国近年引入许多难民，大部分来自中东非洲，这些难民大部分与本地居民生活习惯相差甚远，造成很多民族冲突问题。
难民难以融入当地社会，没有工作，却需要当地人为其纳税并养活他们。民族矛盾日益加深。

为什么政府需要引入难民？无非几个原因，第一，国内需要劳动力。第二，白左当权，圣母心。第三，政客需要选票。这些难民问题对于欧洲国家是个隐患，却也给右翼势力提供了阶梯。右翼势力可以借此获得深受难民之苦的群众的支持，从而登上政治舞台。

## 拥抱混乱

很多热点只能持续短暂的几天，热度一过，无人关注，毕竟每天都有新的瓜要吃。但是如果把这些热点综合起来看，可以看到政府的一些改革的脚步。比如视觉中国事件，政府可以借机打击版权乱象；丁香医生讨伐权健帝国，政府可以借机休整保健品市场；比如人民日报频繁报道四儿子店乱收费，工商局可以借此来整顿汽车销售、汽车金融的问题。

市场在发展过程中，总会形成一些势力，这些势力割据一方，勾结地方政商，中央难以驯服，就像毒瘤一样。一旦失控，变成像韩国那样财团来控制国家，则难以为继。中国于此可谓经验十足，因为前面已经有明朝东林党的教训。

国家想要打击某些势力，必须借助一些突发事件，或者通过媒体吹风，制造混乱，赢得群众支持，借风而行。韩国之前的娱乐圈李胜利案，涉及众多政客和财团。总统文在寅利用李胜利案件作为契机，开始讨伐国内的财团（尽管九死一生。

### 混乱是成本

按部就班的生活，波澜不惊。看似安稳，其实很容易被黑天鹅事件摧毁。混乱是成本的一部分。无论什么样的系统，总会出现异常情况。在路上开车，会无端被其他车追尾或者碰撞；这就是成本。

### 混乱也是机会。

试想一下，如果没有基因变异，生物进化就会缺乏原材料，自然的每一次改变，对于没有基因变异的生物种群来说都是灭亡。

如何利用混乱？例如股市，大环境每隔几年会出现一些突发事件：中美贸易，恐袭，次贷危机，股灾等；我们要备好弹药，在市场混乱的时候进去扫货，抢这些带血的筹码。

比如《权游》里瑟曦的策略就是，让北方军队、塔格利安家族与夜鬼正面碰撞，自己则在混乱中按兵不动，等待机会收拾残局。

混乱就是事件中基因突变，每一次突变都是一次调整，决定了事件的发展方向。每一次混乱就是一次选择，一次机会。

广义上来说，混乱也可以是你不在计划内的一次旅行，与陌生人搭讪等。当遇到这些突发事件时候，我们或许紧张，兴奋，好奇，恐惧。试想一下，当你的远古祖先第一次踏上欧亚大陆，当宇航员第一次登月，他们的心情和你一样。肾上腺素激增，大脑和身体处于活跃状态，这种情绪可以让我们快速反应，或临阵逃脱，或果断出击。

混沌也可以是接触新事物，和认识新朋友，和看新领域的书，学习新领域知识，是一样的道理。做这些事情，相当于是基因突变，大部分突变基因都没啥卵用，但极少部分优秀的突变基因导致了物种的进化。大部分书看完后都不记得，总有那么几本书给你思维带来很大影响；大部分人都是匆匆过客，总有那么几个改变了你的人生轨迹。

做到这些，你需要的只是勇气。
