---
layout: post
title: "投资的三大规律和套利"
date: 2019-12-01
categories: essay
image: city.jpg
published: true
--- 

## 三大规律

这个世界是物资的，物资存在的唯一方式就是运动，所有的物质都在运动，也就是在不断的变化中，而这个世界也有永恒不变的东西，这就是规律。我们每个人一出生就开始认知这个世界，一生都在学习、认知规律，我们上学学习的知识都是各个方面的主要规律，而我们要想做好工作和事业，其实主要就是怎么能更好的认知和利用规律，各行各业皆是如此，证券市场也是如此，每一个投资者要想盈利，首要任务就是认知投资的主要规律及应用。

那么证券市场有那些规律呢？

- 首先，经济是有 **周期** 的，在复苏、繁荣、危机、萧条四个季节，股票、商品、黄金、债券至少有一个在牛市，我们可以根据季节的变化，调整持有品种，将自己永远置于牛市中，这是投资的第一选择。 

- 其次，每个商品都有其价值。**价格总是围绕价值波动**，供求关系影响波动方向，这就是价值规律，也是证券市场的第二规律，其道明了市场的全部秘密，我们既可以通过判定证券品种的价值，然后在价格偏离价值的时候，做出买卖的选择，也可以通过对供求关系的研判，预测市场运动的方向。

- 最后，在这个市场上每个品种都有其交易**规则**，这些规则虽然是人为制定的，但其为市场的基础，所有的交易都在这个基础上进行，而有规则，就有套利，这就是证券市场的第三规律。

## 规则套利实例--港股套利

- 港股套利对散户友好：新股发行分为公开发售和国际配售。公开发售就是散户认购，如果认购倍数高，可以从国际配售的份额转一部分给公开发售。这可以提高散户的中签率（散户是属于公开发售）。比如阿里巴巴的一手中签率 80%，利润在2000左右；
- 绿鞋。绿鞋就是上市公司额外发售（借给机构） 15% 的国际配售，然后拿到这些额外配售的机构可以从市场以低于发行价的价格买入股票，以发行价卖给上市公司。这个规则可以让申购新股的人保持不亏。
- 为什么新股上市首日要涨？如果大批新股不涨，后面的新股没什么人去认购了。面子上要好看。上市首日董事长和大股东要去港交所敲钟，如果首日就破发的话，面子往哪搁？
- 第三，一级市场和二级市场存在流动性差异，二级市场流动性充沛，可以造成流动性的溢价。比如抖音网红和默默无闻的普通女孩，其流动性溢价就差别很大。
- 规则 bug：香港交易所不允许投资者开通多个券商账户认购新股。但是国内投资者的身份证号码和香港的位数不同，券商一般都是截取部分号码提交，所以港交所很难查重。最重要的是，港交所也没动力去揭发违规。（为了让新股发行出去

## 热力学第二定律：孤立系统的熵状态永远只会增加

热力学第二定律：热总是从高温物体转向低温物体。
这也是套利的本质。

当价格不对称或者信息不对称的时候，套利者就会去填平这些不对称的地方，
例如把价格低的物品搬去价格高的地方（倒爷；例如程序员从github搬运代码到自己写的程序上获利（搬砖；

当规则出现的时候，此时的熵是一种有序的状态。
但规则总是会有漏洞，规则越稚嫩，其可套利空间越大。于是规则的熵就会转向无序，直到规则被修补。所以所有的套利都有窗口期，套利者就是自己的掘墓人。

## 如何发现套利的空间？

多认识不同领域的朋友。多读书、论文（获取信息），甚至是新闻联播、公众号、微博、抖音（时效性强）。

往新兴领域去，这些地方规则还很模糊，chaos is a ladder.


## 发现了套利空间怎么办？

老阳的四字诀：多、快、好、省。多就是加杠杆，快就是行动必须迅速，在套利窗口期结束前狠狠赚。好就是在套利过程中总结和优化。省就是先小成本尝试，发现模式后果断加仓。
