---
layout: post
title: "从任何事物中学习"
date: 2019-01-29
categories: essay
image: cards.jpg 
published: true
---

谈到学习，脑海中联想起来的就是坐在桌子前，认真地看书。其实不只看书，读人、读物，也能学到很多。

## 1、有趣的广告

逛商场的时候留意到两则广告语，他们都运用了一些广告常用手法来吸引顾客。

其一：类比。广告标语【xx品牌，家具界的劳斯莱斯】。这当然是没听说过的品牌，把自己说成是家具界的劳斯莱斯，用到了类比手法。质量好不好我们不知道，但把自己当成家具界的劳斯莱斯，估计同行就会有点不满了。运用这种把抽象变成具体实例的类比手法，的确能瞬间抓住顾客眼球。果不其然，它对面的几家店迫于压力，也改了宣传标语。“臻品·法拉利”，“爱琴海·兰博基尼”。。。

其二：让自己显得专业。【xx家具，预防白血病】。宣传零甲醛的家具，制造出与同行的差异性。但我们知道白血病和甲醛是没有正联系的。目前医学上对于白血病的病因存疑，一家普通的家具店就能预防白血病了？这种套路特别多，常见于保健品、无良微商、药酒等。

## 2、争论无效·瞎说

一边健身一边看微信群里的人撕逼。

A：“深中通道一旦修建完毕，南沙的发展将严重受阻。”并举了个例子，说她认识很多人（包括她爸）都把厂搬到中山去，很多深圳人也去中山买房。

于是 B 开始骂，说“谁说南沙不行，南沙受政策大力支持，迟早成为大湾区核心。”，然后两人一直在吵，从普通讨论上升到了人生攻击。

群里还有很多有意思的现象。比如有人说广州房价跌了一年半，另一个人说哪里有，根本没有跌。又另一个人说，是二手房跌，新房没跌。另一人说，暴跌，夭折一半。看他们讨论，就像看着桃谷六仙在争论一样，十分好笑。

其实，这么简单的问题，去搜下政府报告，去看下各大中介网站的房价走势图，去查下网签价格走势，或者去中国数据官网浏览下，就能知道答案。但那群人就一直在嚷嚷，谁也不让谁。

毛泽东说过：“没有调查就没有发言权”，一群没有调查，只从自己身边可怜的信息中汲取养分的人，在群里瞎说，不失为精彩的反面教材。

## 3、脑袋发热

群聊的时候，有个同事说她脸最近过敏，脱了一层皮，火辣辣的痛。群友问她最近都做了啥，她说用了一款中药面膜。面膜这种东西其实我一直都存疑，之前在谷歌学术查过不少资料，但没有找到一篇说面膜具有美白\补水功能。事实上，面膜极有可能是护肤品商家制造出来的伪需求。特别是中药面膜，其实许多中药成分里含有过量的重金属，而这些又处于监管的盲区，所以造成伪需求的泛滥。“中药面膜”“美白面膜”等，铅的含量超标，造成皮肤变白的假象。

有些人会说“敷完面膜后的确变白了呀”。我们总是喜欢把本来无关联的现象，用因果关联起来。比如敷完面膜，皮肤变白。敷面膜是因，变白是果，于是人们就觉得面膜很有用。殊不知，其实真正的因是皮肤过度水合，造成视觉上看起来更白。

你可以把手泡在水缸里，等到手起皱纹再取出来看下，是不是变白了。这是一种视觉想象，因为皮肤在过度水合的情况下，会显得比较白。这种白，一般在你敷完面膜十几分钟后便消失了。而且，过度水合后，皮肤会变得更加敏感，更容易被病菌入侵。

当然，消费者在购买这些产品之前，是不会先去了解清楚的。即使有了解，也只限于阅读商家的宣传功效，并不会想到去寻找其他的信息源进行**交叉验证**。人们的绝大多数决策，都是脑子一热。深思熟虑系统几乎不会派上用场。

## 4、信息源

人和人之间的差距在于**信息获取**和**信息加工**。信息获取就是信息源的不同。微商的广告，销售人员的推销，这些都是比较差的信息，经常接触，会影响自己的信息品味。

而更好的信息源来自一手论文，顶级期刊，优秀的读物，权威的机构调查。最关键的是，不要只相信单一信息源，而是要广泛搜集信息，**交叉验证**，**证伪**。任何单方面的劝诱都带有目的。

信息源还会造成信息加工的区别。从小浸泡在好的信息源里，对于什么是好的信息，什么是不好的信息有着敏感的嗅觉。其次，信息加工能力还和基因，成长环境等相关。

当然，偶尔也可以阅读一些差的信息源（就像这篇文章的例子，都是来自差的信息源），并从中找到套利的模式。

