---
layout: post
title: "如何掌控情绪？"
date: 2019-06-05
categories: essay
image: city.jpg 
published: true
---

你是不是会有这些情绪问题：

- 刚起床会有很大情绪
- 在家待久了会头晕
- 来大姨妈就烦躁

最近读《情绪》一书，看到一些有趣的观点。作者认为情绪来自大脑建构。举个例子，当看到青蛙时，有的人会吓得把手机扔到十米外，而有的人（广东人）会想着清蒸还是爆炒。大脑根据以往的经验来建构一个预测（比如有人没见过青蛙，只能建构一片绿叶，或者建构了一个蟾蜍的预测）。当预测和看到的事物匹配时，大脑会调整身体预算，身体预算确定你的感觉，于是情绪就产生了。

情绪来自大脑，而不同的经验会建构不一样的预测。生物学研究人员看到青蛙，可能会觉得发现了新物种。达尔文观察昆虫和我们看到昆虫的感受肯定不一样。

作者在书中说道：

>在每个清醒时刻，你的大脑都会根据过往的体验形成概念，从而指导你的行动，赋予你的感觉以意义。当涉及的概念是情绪概念时，你的大脑就会构建情绪的实例。

我们的情绪来自大脑构建，大脑构建情绪实例的原材料来自过往的体验，以及内感受网络的协同。而内感受网络存在一些重要的网络，如“身体预算分配区域”，它控制我们的心跳速率，血压高低等一系列身体行为。

人类是在内感受网络和其他大脑网络的交互下，将输入大脑中的感官信息解码为某种特定情绪。解码就是不断预测，当预测和感官匹配，就会产生情绪。

那么我们要如何掌控情绪？

## 丰富情绪粒度

丰富情绪粒度其实就是丰富你的经验。书中提到的办法是**学习新词汇**。语言就是思考，词汇就是概念。 获 得 概 念 最 简 单 的 方 法 是 学 习 新 词 汇。 

> 词汇孕育概念， 概 念 推 动 预 测， 预 测 调 整 身 体 预 算， 身 体 预 算 确 定 你 的 感 觉（内感受）。

词汇可以提高你的情绪粒度，高情绪粒度的人可以分清生 气、 愤 怒、 惊 恐、 憎 恶、 暴 躁、 懊 悔、 阴 郁、 窘 迫、 焦 虑、 恐 惧。而低情绪粒度的人，也许只知道“糟糕透了”或者“好极了”，就像刚出生没多久，还没学会察颜观色的小孩子一样。

具 有 高 情 绪 粒 度 的 人 就 是 我们所说的情商高。体现在能察颜观色，能准确获知别人的需求，能把握好自己的情绪等。

你 掌 握 的 词 汇 细 分 得 越 精 确， 你 的 大 脑 预 测 就 可 以 根 据 你 的 身 体 需 要 更 精 准 地 调 整 你 的身 体 预 算。

如果身体预算紊乱，容易患重 度 抑 郁 症、 社 交 焦 虑 症、 饮 食 失 调 症、 自 闭 症 谱 系 障 碍、 边 缘 型 人 格 障 碍等疾病。而这些患者 的 情 绪 粒 度 无一例外都 很 低，他们甚至 很 难 区 分 积 极 情 绪 和 消 极 情 绪。

## 运动，保持身体健康

书中提到运动可以有效调整身体预算，使预测更精准。当你睡眠不足，身体处于亚健康状态，或者患上慢性疾病时，身体预算处于失衡状态，容易导致情绪失控。比如感冒发烧生病的时候，或者患慢性炎症的时候，很容易被小事情激怒。

饮 食 健 康、 经 常 锻 炼、 充 足 的 睡 眠 有 助 于 身 体 预 算 平 衡 和 情 绪 健 康。身 体 预 算 如 果 长 期 负 担 过 重， 很 容 易 导 致 各 种 身 体疾病。


## 改变环境

环境也影响情绪。书中提到一个例子，

> 在 越 南 战 争 期 间， 15% 的 美 国 士 兵 吸 食 海 洛 因 上 瘾。 当 他 们 返 回 故 乡 后， 95% 的 人 在 回 国 第 一 年 就 戒 掉 了 毒 瘾—— 和 那 些 吸 食 毒 品 的 普 通 人 相 比， 这 个 数 字 非 常 惊 人， 后 者 通 常 只 有 10% 的 人 不 会 复 吸。 位 置 的 转 变 改 变 了 他 们 的 预 测， 减 少 了 他 们 对 毒 品 的 渴 望。

当你控制不住想要发脾气，或者伤心难过时，可以考虑换个环境，让内感受恢复初始状态。

## 分清生理感受和情绪反应

我们通过内感受来进行情绪判断。内感受指的是身体的感受，比如心跳加速，鼻头出汗，胃痛等。有时候，我们会给它赋予意义，于是便产生了情绪。例如饥饿的时候更容易发怒。

上台演讲或者当众发言的时候，我们心跳加速，手心冒汗，我们会产生“紧张”的情绪，导致发挥不佳。你可以学着把这些内感受解析为单纯的生理感觉。你可以把紧张解释成“快速心跳”。一旦你把感觉解析成心理感觉，那么你就可以利用丰富的概念系统，换种方法把它们重新进行分类。心跳加速可以不是紧张，而是期待，甚至是兴奋。当你换种方法解释内感受时，就能达到控制情绪的效果。