---
layout: post
title: "流氓的贸易之道"
date: 2019-10-09
categories: essay
image: city.jpg
published: true
---

先来看几个新闻

- 2019年10月。NBA 火箭队总经理莫雷发表支持港独言论，随后NBA总裁表示支持；中国体协与多家企业宣布中止与 NBA 所有合作。
- 同月，美国以新疆为由，把 25 家中国科技企业纳入不信任企业名单。
- 9 月，美国宣布降息 25个基点，这是今年以来第二次降息。
- 今年以来，美国陆续从中东撤军。
- 5 月，贸易战升级，美国加征三千亿关税
- 2018年中，美国制裁华为，禁止向华为出售芯片
- 2018 年 4 月，美国开启贸易战，对两千亿商品加征关税
- 2018年初，美国宣布制裁中兴，禁止出售芯片。

贸易摩擦是未来几年的主要趋势，趋势来了就不会轻易消失，而往往会越演越烈。看清趋势，我们要先了解几个事实。

1、中国生产了世界上大部分产品。我们拿着美元，基本上都是用来买石油和高科技
2、货币的本质是兑付，交易可以不用货币。美国是一个收取铸币税的国家，如果他们无法兑付商品，美元就是一张白纸。
3、美债长期利息倒挂，低于短期利息，代表生产力衰退预期。美元降息也是拒接兑付的一种表态。美国拒绝兑付的原因是其生产力水平逐渐被我国追平，并有向其倾销之趋势。（除了高科技产业）

举个例子来理解国家间的这几个事实。小明他们家代表中国，小美代表美国。以前小明穷，想和小美做生意，用衣服换取他们做的飞机，十亿件衣服换来一台大飞机。同理，小日和小韩也加入贸易，小韩生产的汽车卖给小明和小美，换来衣服和石油等工业原料。

小美仗着自己家大业大，指定了交易规则，并且宣布用自己家生产的一种称为美元的纸来充当交易媒介。其他几家虽有怨言，但也不敢说什么，毕竟自己要发展，必须得借助小美的科学技术。

小明奋发图强，励精图治，把小美的许多技术学了过来，并且还发展了自己的技术。自从用了美元做交易，小美发现自己可以啥都不用干了，每天就印钞票，反正拿着钞票可以去任何一个家买东西。他们还决定把制造业，都转移给其他家庭，自己只保留一些科技，第三产业等。就这样享受了几十年的好时光，越来越多家庭都使用他们的货币来结算，资产也用美元计费。勤奋的家庭都储备了很多美元，他们用这些美元来购买小美家的军事援助（小日、小韩、小沙等），或者购买芯片（小明）。

本来大家都平安无事，各司其职过了几十年，小美突然发现，自己家里的矛盾越来越尖锐了。家里拥有铸币权的人越来越有钱，其他人则越来越穷。穷人推选了一个叫做特靠谱的大当家上来，大当家一上台，为了拥护自己兄弟的利益，必须得把制造业给弄回来，不然小弟都没有工作呀。于是呼吁各大业主把企业搬回家。业主怎么会同意？自己家里那帮废柴，好吃懒做，整天只会游行示威抽大麻，弄回来就是亏损。大当家生气了，大棒一挥，和各家打起了贸易战。贸易站是啥，就是以后你来买我的东西，要多付很多钱才行，甚至一丁点儿都不卖给你。卖东西呢，当然也要多付关税。这样自己家的产品就没有竞争力了，产品卖不出去，赚不到钱，家里就要挨饿。小伊，小俄这几年深受其扰。

小日小韩小明小欧，顿时傻了眼，当初屯了那么多你的货币，现在不卖给我了，耍流氓？那我拿着货币能做什么？用来正面个龙，后面画一条彩虹吗？

买不了商品，买服务总行吧，来给哥表演个三百六十度旋转大扣篮。什么？表演也不卖了？现在还要印更多货币稀释我手里的现金？

小韩小日家小业小，还要指望小美的军事援助，所以也只能认了，甚至还签了辱国的贸易条约。

小明则选择硬扛。

综上，对于未来，有几个判断
- 贸易战会越来越频繁且继续升级。
- 既然拿着美元买不到商品，则美元打破兑付，随着美元降息，美元将走弱。
- 美债利率下调。由于流动性增加，美股维持高位。
- 黄金继续走高。
- 人民币将在大周期内走强。
- 中国资产价格走高。
