
# 知行合一，2019年小结
---
layout: post
title: "知行合一，2019年小结"
date: 2019-12-25
categories: essay
image: city.jpg
published: true
---




朋友家泽结婚那天，烟雨朦胧，冷暖气流在岭南的天空相遇。同样相遇的，还有那天结婚的新人。

荣幸被邀请去当兄弟团，特地请了假，整装待发。不巧的是，当天还有一个重要任务，保利物业上市，而我，作为一个小散户，手里有几十万的货，分布在二三十个账户里。于是婚礼当天，双手捧着手机，手指极速飞快下单，生怕错过了这场 IPO 盛宴

早盘竞价卖出，十点卖出，中午卖出，下午卖出。争取在每个价位都能留下痕迹。这是我的体系，不求最好，只求平均。我们都是平庸的人，取一个平平常常的妻子，过着平淡无奇的人生。而我，作为一个套利者，也只是套着稀疏平常的利。

朋友的婚礼圆满结束，新郎终于抱的美人归。而我那天，也在欢声笑语中，赚了接近十万。

新年伊始，趁年末之际，总结这一年一些微不足道的经验，以此勉励前行。


## 仓位

对于我来说，利多利少不重要（平均利润就够了），重要的是仓位。

仓位，仓位，仓位。

一个人敢为自己的观点下注多大的仓位，是判定其是否胡说八道的重要依据。

每个票能涨多少，看命；你能赚多少钱，看仓位。我们只能控制能控制的，把精力从预测涨跌变成控制仓位。


保利上了几百万的仓位，同样的还有启明，康宁，康龙化成等优质公司。只有拿到足够的筹码，才能在确定的范围内获益。


## 行动


2019年，和以往最大的不同，是深刻体会到知行合一的重要性。其实我们还可以把知行合一拆解，把行动和认知放在一起，行动-认知-行动-认知。就像小孩子学走路一样，从迈出第一步开始学习走路。


塔勒布提到的反身性，其实也是知行合一，行动可以让你获取第一手资料，也就是获得认知；而认知反过来修正行动。


行动才能获得第一手资料。很多问题都是在行动中解决。坐在原地是想不出来的。


甜头是行动的动力，只有尝到甜头才会加速行动。而尝到甜头的方法也只有行动。所以，行动是一切的起点。


举个例子，有个好朋友，当初9月份的时候让他去办理开户手续。他都到楼下了，硬是没上去，可能是不太信任我，对这事还没有认知。当初一起开的其他账户，已经有两三万的浮盈。


遇到新事物，不要一开始就反对。低成本试一试，亏也亏不了多少钱。万一是个机会呢？


## 杠杆


一提到杠杆，身边的小伙伴就避之而不及，其实大可不必，我们生活本身离不开杠杆。刷信用卡，用花呗，向父母借钱，哪一样不是杠杆？你从出生到步入社会，都是在借用父母的杠杆。杠杆就是你与别人的连接。必要的时候，借用他人的力量，并且在他需要的时候，也给他一些帮助。这是人情，也是杠杆。

我们都是通过杠杆与社会连接。当有好的机会来临，借用别人的力量又何妨？


保利申购了大概五百多万，相当于上了十几倍的杠杆，最后拿到的货比本金还要多一些。如果没有这些杠杆，就没有如此丰厚的收益了。

## 工作


工作本身承载了很多功能，交友，打发时间，学习技能，磨练技巧，赚钱等等。赚钱也许不是工作最重要的内容，但肯定能排上前几名。公司作为一个平台，让几十上百位素未谋面的青年建立连接，这本身就是一件好事情。一个人如果整天待在家里，也不去工作，不去主动和别人建立连接，那他凭什么赚钱，这是不可能的事情，除非继承家产。而工作最大优势，就是能帮助你认识这个领域的朋友。如果你的工作给不了这个资源，尽早离开。


工作当然也可以赚钱，但这个其实还是其次。当你有很多强连接的亲戚朋友，你的机会就会多很多。机会很多，但是有能力上车的人不多。


工作，其实就是做交易，也是帮助他们。帮人是一个双向过程，你出了力，别人给你付款，你们就有了交易记录，你的信用就建立起来了。而信用是我们上杠杆的必要条件。

## 总结展望


赚钱的前提是有好机会和上杠杆，好的机会需要多行动；杠杆的前提是要有信用，建立信用的办法是多做交易，交易也需要行动。于是，2019年的我，遵循着这个逻辑，让不少朋友赚到了钱，带家人出去旅游一趟，并且自己也取得了丰厚的收益。感谢所有提供帮助的人。


下一年，我们继续前进。
