---
layout: post
title: "2020总结，奇幻的一年，进击的一年"
date: 2020-12-26
categories: essay
image: city.jpg
published: true
---

今年最大的寒潮来袭，西伯利亚的寒潮携着北冰洋上空的冷气，翻越中俄边境，越过秦岭淮河和岭南群山，所到之处，冰雪寒天。

每年冬至前后，按照惯例，要开始写年终总结了。往年冬至前后总会有雨，今年却是艳阳高照。不过也不奇怪，因为今年已经够奇怪了。

这四篇是从2016年开始的年终总结，记载了毕业以来在社会上磕磕碰碰的历程。没有很坎坷，也并不顺利，只是一个普通人的奋斗故事。

[2016总结,Out of nothing at all](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24575481)

[2017总结](http://yangqinyuan.com/essay/flow.html)

[2018总结](http://yangqinyuan.com/essay/merrychris.html)

[知行合一，2019总结](http://yangqinyuan.com/essay/tl.html)


## 今年关键词

今年的三个关键词：黑天鹅，通胀，危机

最大的黑天鹅是疫情，国内控制后到国外大爆发，然后是美股连续熔断，毛衣冲突，地缘冲突，美国大选的屡次反转。除了疫情，其他事件对于普通人可能无感，但对于投资人来说是危险和机会并存。每次黑天鹅带来的市场无差别下杀就是机会，相当于把钱甩到你脸上喊你去捡，但有多少人敢弯下腰。

通胀带来的是史无前例的结构性牛市，涨的和跌的冰火两重天，但也有内在逻辑。那些被称之为“核心资产”的公司估值涨到天上，而平庸或者说疫情受损的公司则一跌再跌。由于大量零利率资金的存在，核心资产的股权价值被迅速提升，甚至变得像一个高息债券（收益比无风险国债高，风险也相对高一些）。反正零成本，且在疫情得到控制前大概率也是零成本，买后放几年也无所谓。（这难道也是美国不愿意控制疫情的原因？为了零成本的无限资金？）

年终总结分三个部分，先回顾今年的工作，总结教训和经验，然后展望未来的计划。

## 疫情以来

年初的疫情来的猝不及防。面对突发事件，我们都是一样，先是不以为然，然后反应过激，最后习以为常。疫情小规模爆发的时候，由于并没有引起重视
导致迅速蔓延。大年初一那几天，每天都是提着一颗心刷着社交媒体，悲惨的故事充斥满屏。

疫情带来原油的暴跌，原油基金展露出非常明显的投资机会。于是在这段时间，每天撸基金的羊毛，最多的时候一天可以赚五万。

后来抗疫成功，大家陆续返工，我也在四月份返回工作单位。

疫情后的第一个交易日，千股跌停。美股连续几天的熔断，把全球股市都带崩。美联储开启史上最大规模的量化宽松，三万亿美金投入市场，保住了穷人的饭碗，也推高富人的资产。贫富差距迅速拉大。美股开启一轮暴涨，纳斯达克指数涨40%+，特斯拉涨600%+，A股的创业板指数也涨了55%。这些指数的上涨都是来自指数重仓的核心资产上涨带来的，所以不少公司涨幅都在几倍。

去年家里卖了一套老家的房子，本来想去广州买房给首付，看了一圈下来觉得没有合适的，就把钱投入股市。今年的黑天鹅特别多，都是危中有机。危机一轮一轮砸下来，净资产也一路新高。今年以来已经取得4倍的投资收益。

去年开始学习投资，并且小部分资金去试错，今年已经形成了一套适合自己的投资风格。由于涨幅获利较多，远超年薪，再三思考之下，辞去了广州的工作。

目前自由职业，平常时间用来看书学习，健身，旅游，以及管理自己的资产。

## 学习模式

最近一年的投资学习，以二级市场公开资料和研报为主。研究了大量公司的资料，对于投资的理解提高了不少。以前管理几十万资金都瑟瑟发抖，现在管理接近千万资金可以心如止水。

一个人要怎样成长，其实可以参考公司的成长路径。成长型的公司需要具备哪些条件？

1、首先需要一个好的社会环境，没有疫情，没有动乱。

2、找准赛道，赛道要有足够空间，竞争格局还未成型，是一片大蓝海，用巴菲特的话，要有“长长的雪坡厚厚的雪”。

3、有远见，有诚信，行动力强的管理层。着眼未来，而不是为了短期利益放弃未来利益。

4、商业模式要好，可以小范围试错，先跑通一个模型，然后扩大范围复制，而且积累的经验可以用于业务的扩张。

个人成长也是如此。一份容易到天花板的工作，干了几年就到头了，工资也不会涨，人也变得没有上进心，开启养老的生活。不断突破边界，跳出舒适区去尝试，即使错了也并不会亏很多，但是做对了就可以把模式复制，做到持续成功。

## 行动模式

每个人都会有路径依赖。一旦人们做了某种选择，就好比走上了一条不归之路，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，并让你轻易走不出去。

路径依赖经常被利用，比如你接触到一个新的项目，让你去投入一些钱并赚到了钱。反复几次，就会形成路径依赖。然后你加大规模投入甚至是杠杆，最后资金盘崩掉。

还有一种情况，就是活在自己的世界，不去接触更优质的信息源，不相信其他更有效的方法。这种在上了年纪的人身上更明显，他们不容易接受新事物，抱着他们那一辈曾经的牛股不松手，却忽视了世界的变化。

高级的行动模式，是试错。很难判断一件事情是否靠谱之前，先尝试才有更深认识。小范围试错学习，有经验后可以加大投入，但永远要做到投资管理，不能拼命。


其次，与行内人交流也很重要。比如买房，太复杂太多套路，但如果能找到一个值得信任的人交给他去做决策，节省精力的同时获得更大的收益，是投入产出比非常高的手段。术业有专攻，行业专家之所以是专家，因为人家有大量内隐知识，这些东西短期你是无法学到的。但可以通过外包，借助他人的智慧。如果把自己比作一家公司，当然需要和其他企业有深入的战略合作，把一些不擅长的业务外包给更有能力的公司去完成。

## 未来展望

今年做的还不错，抓住了许多机会，当然也错过了不少机会。经验都已经内化成本能，以后会用得上。大行情加上个人经验和努力，带来了大丰收，既然这种投资模式适合我，那么就可以继续按照这个模式走下去，做好投研，完善投资管理能力，利用好现金流。

今年的词汇：**厚积**，取自厚积薄发。有积累，成果都是附赠品。一个人怎么使用他的时间，决定了他的未来是怎样一种生活状态，就像投资一样，从未来看现在，看企业怎么说和怎么做，做的怎么样则是一种结果。

明年将会继续把时间放在积累上，通过1、研究公司2、总结投资经验3、学习别人的经验。继
续向优秀的人学习，并运用到学习生活上。脚踏实地，做好基础工作，老实投资不暴动。

