---
layout: post
title: "更替"
date: 2020-08-28
categories: essay
image: city.jpg
published: true
---

## 时代发展不可逆

最近的IPO市场火热， 很多新上市公司成为资本的宠儿。比如：

- 蚂蚁集团即将A+H两地同时上市，估值2000亿美金，超过宇宙第一大行工商银行。蚂蚁集团将诞生上万个千万富豪。
- 理想集团上市，两周累积涨幅翻倍。
- 小朋汽车昨日上市，首日涨幅40%。

当然上半年还有无数的科创版，创业板，港股上市的公司，一些公司的确质地非常好，涨幅也很不错。另外一些公司因为业务符合国家未来发展计划，即使公司还很小，商业模式也不够好，但依旧不妨碍股价飙涨。造就一批富豪。

这些公司的创始人和资本往往都很年轻，商业模式也很新，但拥有好的故事，代表着未来的方向。资本市场从来不吝啬给有想象力的公司高估值。

于是后浪从前浪的手中接棒，推动时代的潮流向前。

一个上了年纪的人，很难去理解现在的新兴行业。我做了四年程序员，父母依然不能理解这份工作到底是做什么的。在他们的认知里，只有小镇上的那些产业才符合他们的认知。教师，公务员，银行员工，会计，销售，这些才是他们熟知的职业。对于old money的持有者他们来说，当年也是通过这些职业赚到了本金，成家立业。

人当然是相信自己经历过的岁月。他们自己是这么走过来的，靠这个发家致富，因此坚信不疑。无论如何也理解不了现在的新钱。

于是作为后浪的我们，和他们之间总有代沟。这是科技发展带来的跳板，当然也是后浪们超车机会，那就是和新钱站在一起。

这里解释一下新钱和老钱：

- 老钱指的是上一辈赚的钱，他们赚钱的途径在当时是属于新钱。比如他们从事的行业，钢铁石油化工造纸产业，传统制造业等。在现在则变成了供给侧改革的对象。
- 新钱则是现在的新兴行业，电商，直播，信息服务，线上教育，新消费，高端制造业，5G，新能源等领域。

## 为什么要研究新上市的公司

研究过不少传统行业公司的业绩，普遍的收益率都很低，有不少供给侧改革的公司都处于亏损的状态，甚至很多公司谋求转型，比如地产公司收购医药公司想转型做药，结果当然是失败的。old money 的思维
可以做 new money 的事情吗？难以想象。像造纸，传统化工和石油产业，这些 old money 在这次疫情中受到巨大打击，但 new money 的股价却一路高歌，看看不断新高的纳斯达克指数，再看看无数排队等破产的油气公司、制造业，简直是冰火两重天。

懂王想带领锈带工人们 Make American great again，显然是逆历史潮流的。一代人有一代人的使命，年轻人就应该跟随者新钱的列车，通过科技弯道超车，而不是在old money的地盘，虽然舒服，但没有前途（富二代除外）。

最近几年一直关注刚上市的新股，几乎每一个新股，特别是科创板、创业板和港美股上市的企业，他们都有个共同特征：代表新钱。

投资看的是未来，什么公司最有未来？当然是代表new money的公司。比如最近上市后走势好的公司，教育，物业，企业服务，游戏，生物制药，医疗器械，高端制造等。很多上了年纪的投资人可能都看不懂这些商业模式，看到那些高企的市盈率市净率，甚至是亏损的公司，怎么能投资呢？这种想法很常见，他们怀揣着的是自己前半身攒下的钱，他们来自那些熟悉的行业，银行、地产、石油化工，于是他们也只能去理解这些行业。

时代一直在变，科技的发展让一代又一代的新钱老钱更替，这是无法逆转的趋势。前浪无法理解后浪们的生意，因此无法投资（很难去投资自己不了解的事物）。后浪缺钱，需要前浪的资本。那么最好的办法就是找前浪借钱。不需要他们入股，也不需要他们跟着一起上车，只需要以他们认可的方式——债权关系去融资。这样一来，前浪赚到远高于银行定期的固定利息，后浪们拥有推动历史进程的第一桶金。

## 更替

回看工业进程的这几百年，从第一次工业革命的蒸汽时代到第二次工业革命的电气时代，再到如今的科技革命，计算机、高端制造和生物工程迎来发展的黄金期。从中国的产业革命来看，从煤炭到如今光伏平价上网，从传统汽车到电动车，以及全方位无死角的全产业链国产替代浪潮。

大学入学的时候选的热门专业，可能毕业后就变成一片红海了。行业发展速度之快远超想象。就像我当年选的专业是日语，毕业的时候人工智能翻译软件已经非常成熟，可以一键把中文论文翻译成日本，稍作修改就能提交初审。

说什么要在一个行业终老，要践行工匠精神。现在行业发展日新月异，同样的大学，计算机专业的月入两万，而行政管理之类的文职岗，毕业可能就只有五千块，而且工作还不好找。

作为企业，唯有一直革新，通过科技创新、更好的商业模式以及产业链整合。作为老百姓的我们，当然是投入到革命的浪潮中，一起创造价值。





